---
layout: post
title:  "es6学习"
date:   2019-01-30 10:20:01 +0800
categories: js
tag: es6
---

* content
{:toc}

es6			{#es6}
====================================

官网学习文档  [ECMAScript 6 入门 --作者：阮一峰](http://es6.ruanyifeng.com/)  

介绍					{#es6_init}
------------------------------------

ES6 的第一个版本，就这样在 2015 年 6 月发布了，正式名称就是《ECMAScript 2015 标准》（简称 ES2015）。2016 年 6 月，小幅修订的《ECMAScript 2016 标准》（简称 ES2016）如期发布，这个版本可以看作是 ES6.1 版，因为两者的差异非常小（只新增了数组实例的includes方法和指数运算符），基本上是同一个标准。根据计划，2017 年 6 月发布 ES2017 标准。  

因此，ES6 既是一个历史名词，也是一个泛指，含义是 5.1 版以后的 JavaScript 的下一代标准，涵盖了 ES2015、ES2016、ES2017 等等，而 ES2015 则是正式名称，特指该年发布的正式版本的语言标准。  

任何人都可以向标准委员会（又称 TC39 委员会）提案，要求修改语言标准。  
一种新的语法从提案到变成正式标准，需要经历五个阶段。每个阶段的变动都需要由 TC39 委员会批准。  

Stage 0 - Strawman（展示阶段）  
Stage 1 - Proposal（征求意见阶段）  
Stage 2 - Draft（草案阶段）  
Stage 3 - Candidate（候选人阶段）  
Stage 4 - Finished（定案阶段）  
一个提案只要能进入 Stage 2，就差不多肯定会包括在以后的正式标准里面。ECMAScript 当前的所有提案，可以在 TC39 的官方网站GitHub.com/tc39/ecma262查看。  

let 和 const 命令			{#es6_init}
------------------------------------

ES6 新增了let命令，用来声明变量。它的用法类似于var，但是所声明的变量，只在let命令所在的代码块内有效。  

```javascript
var a = [];
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}
a[6](); // 6

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}
// abc
// abc
// abc
```

上面代码中，变量i是let声明的，当前的i只在本轮循环有效，所以每一次循环的i其实都是一个新的变量，所以最后输出的是6。你可能会问，如果每一轮循环的变量i都是重新声明的，那它怎么知道上一轮循环的值，从而计算出本轮循环的值？这是因为 JavaScript 引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量i时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

另外，for循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。  

**不存在变量提升** --- let命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错  
**暂时性死区** ---只要块级作用域内存在let命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响  
**不允许重复声明 与  块级作用域**  

const实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，const只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。  

变量的解构赋值    		{#es6_Destructuring}
------------------------------------

```javascript
// （1）交换变量的值
let x = 1;
let y = 2;

[x, y] = [y, x];

// （2）从函数返回多个值

// 返回一个数组
function example() {
  return [1, 2, 3];
}
let [a, b, c] = example();

// 返回一个对象
function example() {
  return {
    foo: 1,
    bar: 2
  };
}
let { foo, bar } = example();

// （3）函数参数的定义

// 参数是一组有次序的值
function f([x, y, z]) { ... }
f([1, 2, 3]);

// 参数是一组无次序的值
function f({x, y, z}) { ... }
f({z: 3, y: 2, x: 1});

// （4）提取 JSON 数据
let jsonData = {
  id: 42,
  status: "OK",
  data: [867, 5309]
};

let { id, status, data: number } = jsonData;
console.log(id, status, number);

// （5）函数参数的默认值
jQuery.ajax = function (url, {
  async = true,
  beforeSend = function () {},
  cache = true,
  complete = function () {},
  crossDomain = false,
  global = true,
  // ... more config
} = {}) {
  // ... do stuff
};

// （6）遍历 Map 结构
const map = new Map();
map.set('first', 'hello');
map.set('second', 'world');

for (let [key, value] of map) {
  console.log(key + " is " + value);
}
// first is hello
// second is world
```

字符串的扩展    		{#es6_string}
------------------------------------

**字符串的遍历器接口** ---ES6 为字符串添加了遍历器接口（详见《Iterator》一章），使得字符串可以被for...of循环遍历。  

`模板字符串`  
```javascript
let template = `
<ul>
  <% for(let i=0; i < data.supplies.length; i++) { %>
    <li><%= data.supplies[i] %></li>
  <% } %>
</ul>
`;

function compile(template){
  const evalExpr = /<%=(.+?)%>/g;
  const expr = /<%([\s\S]+?)%>/g;

  template = template
    .replace(evalExpr, '`); \n  echo( $1 ); \n  echo(`')
    .replace(expr, '`); \n $1 \n  echo(`');

  template = 'echo(`' + template + '`);';

  let script =
  `(function parse(data){
    let output = "";

    function echo(html){
      output += html;
    }

    ${ template }

    return output;
  })`;

  return script;
}

let parse = eval(compile(template));
div.innerHTML = parse({ supplies: [ "broom", "mop", "cleaner" ] });
```

`标签模板`  
模板字符串的功能，不仅仅是上面这些。它可以紧跟在一个函数名后面，该函数将被调用来处理这个模板字符串。这被称为“标签模板”功能; 标签模板其实不是模板，而是函数调用的一种特殊形式。“标签”指的就是函数，紧跟在后面的模板字符串就是它的参数。但是，如果模板字符里面有变量，就不是简单的调用了，而是**会将模板字符串先处理成多个参数，再调用函数**。  

```javascript
let a = 5;
let b = 10;

tag`Hello ${ a + b } world ${ a * b }`;
// 等同于
tag(['Hello ', ' world ', ''], 15, 50);
```
>tag函数的第一个参数是一个数组，该数组的成员是模板字符串中那些没有变量替换的部分，也就是说，变量替换只发生在数组的第一个成员与第二个成员之间、第二个成员与第三个成员之间，以此类推。  
tag函数的其他参数，都是模板字符串各个变量被替换后的值。由于本例中，模板字符串含有两个变量，因此tag会接受到value1和value2两个参数。  
tag函数所有参数的实际值如下。  
第一个参数：['Hello ', ' world ', '']
第二个参数: 15
第三个参数：50


正则的扩展    		{#es6_regExp}
------------------------------------

字符串对象共有 4 个方法，可以使用正则表达式：match()、replace()、search()和split()。  
ES6 将这 4 个方法，在语言内部全部调用RegExp的实例方法，从而做到所有与正则相关的方法，全都定义在RegExp对象上。  
+ String.prototype.match 调用 RegExp.prototype[Symbol.match]  
+ String.prototype.replace 调用 RegExp.prototype[Symbol.replace]  
+ String.prototype.search 调用 RegExp.prototype[Symbol.search]  
+ String.prototype.split 调用 RegExp.prototype[Symbol.split]  

函数的扩展    		{#es6_function}
------------------------------------

`函数参数的默认值`  

```javascript
function foo({x, y = 5}) {
  console.log(x, y);
}
foo({}) // undefined 5
foo({x: 1}) // 1 5
foo({x: 1, y: 2}) // 1 2
foo() // TypeError: Cannot read property 'x' of undefined
```

上面代码只使用了对象的解构赋值默认值，没有使用函数参数的默认值。只有当函数foo的参数是一个对象时，变量x和y才会通过解构赋值生成。如果函数foo调用时没提供参数，变量x和y就不会生成，从而报错。通过提供函数参数的默认值，就可以避免这种情况。  

```javascript
function foo({x, y = 5} = {}) {
  console.log(x, y);
}
foo() // undefined 5
```
`rest 参数`  
ES6 引入 rest 参数（形式为...变量名），用于获取函数的多余参数，这样就不需要使用arguments对象了。rest 参数搭配的变量是一个数组，该变量将多余的参数放入数组中。  

```javascript
// arguments变量的写法
function sortNumbers() {
  return Array.prototype.slice.call(arguments).sort();
}

// rest参数的写法
const sortNumbers = (...numbers) => numbers.sort();
```
`箭头函数`  

箭头函数有几个使用注意点:  

1. **函数体内的this对象，就是定义时所在的对象，而不是使用时所在的对象。**  
2. 不可以当作构造函数，也就是说，不可以使用new命令，否则会抛出一个错误。  
3. 不可以使用arguments对象，该对象在函数体内不存在。如果要用，可以用 rest 参数代替。  
4. 不可以使用yield命令，因此箭头函数不能用作 Generator 函数。  
上面四点中，第一点尤其值得注意。this对象的指向是可变的，但是在箭头函数中，它是固定的。

```javascript
// 大括号被解释为代码块
var sum = (num1, num2) => { return num1 + num2; }
// 如果箭头函数直接返回一个对象，必须在对象外面加上括号，否则会报错。
let getTempItem = id => ({ id: id, name: "Temp" });
// 箭头函数可以与变量解构结合使用
const full = ({ first, last }) => first + ' ' + last;
//  rest 参数与箭头函数结合
const numbers = (...nums) => nums;
numbers(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,2,3,4,5]

const headAndTail = (head, ...tail) => [head, tail];
headAndTail(1, 2, 3, 4, 5)
// [1,[2,3,4,5]]

// **不适用场合
// 第一个场合是定义函数的方法，且该方法内部包括this;调用cat.jumps()时，如果是普通函数，该方法内部的this指向cat；如果写成上面那样的箭头函数，使得this指向全局对象，因此不会得到预期结果。
const cat = {
  lives: 9,
  jumps: () => {
    this.lives--;
  }
}

// 第二个场合是需要动态this的时候，也不应使用箭头函数。
// button的监听函数是一个箭头函数，导致里面的this就是全局对象。如果改成普通函数，this就会动态指向被点击的按钮对象。
var button = document.getElementById('press');
button.addEventListener('click', () => {
  this.classList.toggle('on');
});
```

`尾调用优化`  
尾调用（Tail Call）是函数式编程的一个重要概念，本身非常简单，一句话就能说清楚，就是指某个函数的**最后一步是调用另一个函数**。  

函数调用会在内存形成一个“调用记录”，又称“调用帧”（call frame），保存调用位置和内部变量等信息。如果在函数A的内部调用函数B，那么在A的调用帧上方，还会形成一个B的调用帧。等到B运行结束，将结果返回到A，B的调用帧才会消失。如果函数B内部还调用函数C，那就还有一个C的调用帧，以此类推。所有的调用帧，就形成一个“调用栈”（call stack）。  

尾调用由于是函数的最后一步操作，所以不需要保留外层函数的调用帧，因为调用位置、内部变量等信息都不会再用到了，只要直接用内层函数的调用帧，取代外层函数的调用帧就可以了。  

“尾调用优化”（Tail call optimization），即只保留内层函数的调用帧。如果所有函数都是尾调用，那么完全可以做到每次执行时，调用帧只有一项，这将大大节省内存。这就是“尾调用优化”的意义。  

**注意，只有不再用到外层函数的内部变量，内层函数的调用帧才会取代外层函数的调用帧，否则就无法进行“尾调用优化”。**  

```javascript
// 阶层
function factorial(n, total = 1) {
  if (n === 1) return total;
  return factorial(n - 1, n * total);
}
factorial(5) // 120

// 非尾递归的 Fibonacci 数列实现如下。
function Fibonacci (n) {
  if ( n <= 1 ) {return 1};
  return Fibonacci(n - 1) + Fibonacci(n - 2);
}
Fibonacci(10) // 89
Fibonacci(100) // 堆栈溢出
Fibonacci(500) // 堆栈溢出

// 尾递归优化过的 Fibonacci 数列实现如下。
function Fibonacci2 (n , ac1 = 1 , ac2 = 1) {
  if( n <= 1 ) {return ac2};
  return Fibonacci2 (n - 1, ac2, ac1 + ac2);
}
Fibonacci2(100) // 573147844013817200000
Fibonacci2(1000) // 7.0330367711422765e+208
Fibonacci2(10000) // Infinity

```

尾递归的实现，往往需要改写递归函数，确保最后一步只调用自身。做到这一点的方法，就是把所有用到的内部变量改写成函数的参数。  

ES6 的尾调用优化只在严格模式下开启，正常模式是无效的。这是因为在正常模式下，函数内部有两个变量，可以跟踪函数的调用栈。
func.arguments：返回调用时函数的参数。func.caller：返回调用当前函数的那个函数。尾调用优化发生时，函数的调用栈会改写，因此上面两个变量就会失真。严格模式禁用这两个变量，所以尾调用模式仅在严格模式下生效。  

```javascript
// ？？？
function tco(f) {
  var value;
  var active = false;
  var accumulated = [];

  return function accumulator() {
    accumulated.push(arguments);
    if (!active) {
      active = true;
      while (accumulated.length) {
        value = f.apply(this, accumulated.shift());
      }
      active = false;
      return value;
    }
  };
}

var sum = tco(function(x, y) {
  if (y > 0) {
    return sum(x + 1, y - 1)
  }
  else {
    return x
  }
});

sum(1, 100000)
// 100001
```

数组的扩展    		{#es6_Array}
------------------------------------

`扩展运算符`  
扩展运算符（spread）是三个点（...）。它好比 rest 参数的逆运算，将一个数组转为用逗号分隔的参数序列。  

```javascript
// 由于扩展运算符可以展开数组，所以不再需要apply方法，将数组转为函数的参数了。
// ES5的 写法
var arr1 = [0, 1, 2];
var arr2 = [3, 4, 5];
Array.prototype.push.apply(arr1, arr2);

// ES6 的写法
let arr1 = [0, 1, 2];
let arr2 = [3, 4, 5];
arr1.push(...arr2);
```

对象的扩展    		{#es6_Object}
------------------------------------

```javascript
// 属性的简洁表示法
// ES6 允许在对象之中，直接写变量。这时，属性名为变量名, 属性值为变量的值。
let birth = '2000/01/01';
const Person = {
  name: '张三',
  //等同于birth: birth
  birth,
  // 等同于hello: function ()...
  hello() { console.log('我的名字是', this.name); }

};
```

`属性的遍历`  
ES6 一共有 5 种方法可以遍历对象的属性。  
1. for...in  
for...in循环遍历对象自身的和继承的可枚举属性（不含 Symbol 属性）。  
2. Object.keys(obj)  
Object.keys返回一个数组，包括对象自身的（不含继承的）所有可枚举属性（不含 Symbol 属性）的键名。  
3. Object.getOwnPropertyNames(obj)  
Object.getOwnPropertyNames返回一个数组，包含对象自身的所有属性（不含 Symbol 属性，但是包括不可枚举属性）的键名。  
4. Object.getOwnPropertySymbols(obj)  
Object.getOwnPropertySymbols返回一个数组，包含对象自身的所有 Symbol 属性的键名。  
5. Reflect.ownKeys(obj)  
Reflect.ownKeys返回一个数组，包含对象自身的所有键名，不管键名是 Symbol 或字符串，也不管是否可枚举。  

以上的 5 种方法遍历对象的键名，都遵守同样的属性遍历的次序规则。  
+ 首先遍历所有数值键，按照数值升序排列。
+ 其次遍历所有字符串键，按照加入时间升序排列。
+ 最后遍历所有 Symbol 键，按照加入时间升序排列。

`super 关键字`  
this关键字总是指向函数所在的当前对象，ES6 又新增了另一个类似的关键字super，指向当前对象的原型对象。  
注意，super关键字表示原型对象时，只能用在**对象的方法**之中，用在其他地方都会报错。  

`对象的扩展运算符`  
```javascript
let aClone = { ...a };
// 等同于
let aClone = Object.assign({}, a);
```

`对象的新增方法`  
```javascript
// Object.is()
+0 === -0 //true
NaN === NaN // false

Object.is(+0, -0) // false
Object.is(NaN, NaN) // true

//Object.assign()
const merge =
  (target, ...sources) => Object.assign(target, ...sources);

// Object.getOwnPropertyDescriptors()
// ES5 的Object.getOwnPropertyDescriptor()方法会返回某个对象属性的描述对象（descriptor）。ES2017 引入了Object.getOwnPropertyDescriptors()方法，返回指定对象所有自身属性（非继承属性）的描述对象。
const shallowMerge = (target, source) => Object.defineProperties(
  target,
  Object.getOwnPropertyDescriptors(source)
);

// Object.setPrototypeOf() Object.getPrototypeOf()
function Rectangle() {
  // ...
}
const rec = new Rectangle();
Object.getPrototypeOf(rec) === Rectangle.prototype
// true

Object.setPrototypeOf(rec, Object.prototype);
Object.getPrototypeOf(rec) === Rectangle.prototype
// false
```

Symbol    		{#es6_Symbol}
------------------------------------

ES6 引入了一种新的原始数据类型Symbol，表示独一无二的值。它是 JavaScript 语言的第七种数据类型，前六种是：undefined、null、布尔值（Boolean）、字符串（String）、数值（Number）、对象（Object）。  

注意，Symbol函数前不能使用new命令，否则会报错。这是因为生成的 **Symbol 是一个原始类型的值**，不是对象。也就是说，由于 Symbol 值不是对象，所以不能添加属性。基本上，它是一种类似于字符串的数据类型。  

```javascript
let mySymbol = Symbol();

// 第一种写法
let a = {};
a[mySymbol] = 'Hello!';

// 第二种写法
let a = {
  [mySymbol]: 'Hello!'
};

// 第三种写法
let a = {};
Object.defineProperty(a, mySymbol, { value: 'Hello!' });

// 以上写法都得到同样结果
a[mySymbol] // "Hello!"
```

Set 和 Map 数据结构    		{#es6_set_map}
------------------------------------

ES6 提供了新的数据结构 Set。它类似于数组，但是成员的值都是唯一的，没有重复的值。  

```javascript
// 例一
const set = new Set([1, 2, 3, 4, 4]);
[...set]
// [1, 2, 3, 4]

// 例二
const items = new Set([1, 2, 3, 4, 5, 5, 5, 5]);
items.size // 5

// 例三
const set = new Set(document.querySelectorAll('div'));
set.size // 56

// 类似于
const set = new Set();
document
 .querySelectorAll('div')
 .forEach(div => set.add(div));
set.size // 56

// mMap 也可以接受一个数组作为参数。该数组的成员是一个个表示键值对的数组。
const map = new Map([
  ['name', '张三'],
  ['title', 'Author']
]);

map.size // 2
map.has('name') // true
map.get('name') // "张三"
map.has('title') // true
map.get('title') // "Author"
```

Proxy     		{#es6_Proxy}
------------------------------------