---
layout: post
title:  "es6学习2"
date:   2019-02-03 10:36:01 +0800
categories: js
tag: es6
---

* content
{:toc}


es6			{#es6}
====================================

学习文档来源 [ECMAScript 6 入门--作者：阮一峰](http://es6.ruanyifeng.com/)  

proxy                {#es6_proxy}
------------------------------------

下面是 Proxy 支持的拦截操作一览，一共 13 种:  

1. get(target, propKey, receiver)：拦截对象属性的读取，比如proxy.foo和proxy['foo']。
2. set(target, propKey, value, receiver)：拦截对象属性的设置，比如proxy.foo = v或proxy['foo'] = v，返回一个布尔值。
3. has(target, propKey)：拦截propKey in proxy的操作，返回一个布尔值。
4. deleteProperty(target, propKey)：拦截delete proxy[propKey]的操作，返回一个布尔值。
5. ownKeys(target)：拦截Object.getOwnPropertyNames(proxy)、Object.getOwnPropertySymbols(proxy)、Object.keys(proxy)、for...in循环，返回一个数组。该方法返回目标对象所有自身的属性的属性名，而Object.keys()的返回结果仅包括目标对象自身的可遍历属性。
6. getOwnPropertyDescriptor(target, propKey)：拦截Object.getOwnPropertyDescriptor(proxy, propKey)，返回属性的描述对象。
7. defineProperty(target, propKey, propDesc)：拦截Object.defineProperty(proxy, propKey, propDesc）、Object.defineProperties(proxy, propDescs)，返回一个布尔值。
8. preventExtensions(target)：拦截Object.preventExtensions(proxy)，返回一个布尔值。
9. getPrototypeOf(target)：拦截Object.getPrototypeOf(proxy)，返回一个对象。
10. isExtensible(target)：拦截Object.isExtensible(proxy)，返回一个布尔值。
11. setPrototypeOf(target, proto)：拦截Object.setPrototypeOf(proxy, proto)，返回一个布尔值。如果目标对象是函数，那么还有两种额外操作可以拦截。
12. apply(target, object, args)：拦截 Proxy 实例作为函数调用的操作，比如proxy(...args)、proxy.call(object, ...args)、proxy.apply(...)。
13. construct(target, args)：拦截 Proxy 实例作为构造函数调用的操作，比如new proxy(...args)。

```javascript
var handler = {
  get(target, name) {
    if (name === 'prototype') {
      return Object.prototype;
    }
    return 'Hello, ' + name;
  },

  apply(target, thisBinding, args) {
    return args[0];
  },

  construct(target, args) {
    return {value: args[1]};
  }
};

var fproxy = new Proxy(function(x, y) {
  return x + y;
}, handler);

fproxy(1, 2) // 1
new fproxy(1, 2) // {value: 2}
fproxy.prototype === Object.prototype // true
fproxy.foo === "Hello, foo" // true
```

reflect                {#es6_reflect}
------------------------------------

Reflect对象与Proxy对象一样，也是 ES6 为了操作对象而提供的新 API。Reflect对象的设计目的有这样几个:  

1. 将Object对象的一些明显属于语言内部的方法（比如Object.defineProperty），放到Reflect对象上。现阶段，某些方法同时在Object和Reflect对象上部署，未来的新方法将只部署在Reflect对象上。也就是说，从Reflect对象上可以拿到语言内部的方法。  
2. 修改某些Object方法的返回结果，让其变得更合理。比如，Object.defineProperty(obj, name, desc)在无法定义属性时，会抛出一个错误，而Reflect.defineProperty(obj, name, desc)则会返回false。  
3. 让Object操作都变成函数行为。某些Object操作是命令式，比如name in obj和delete obj[name]，而Reflect.has(obj, name)和Reflect.deleteProperty(obj, name)让它们变成了函数行为。  
4. Reflect对象的方法与Proxy对象的方法一一对应，只要是Proxy对象的方法，就能在Reflect对象上找到对应的方法。这就让Proxy对象可以方便地调用对应的Reflect方法，完成默认行为，作为修改行为的基础。也就是说，不管Proxy怎么修改默认行为，你总可以在Reflect上获取默认行为。  
5. Reflect对象一共有 13 个静态方法：  

    Reflect.apply(target, thisArg, args)  
    Reflect.construct(target, args)  
    Reflect.get(target, name, receiver)  
    Reflect.set(target, name, value, receiver)  
    Reflect.defineProperty(target, name, desc)
    Reflect.deleteProperty(target, name)  
    Reflect.has(target, name)  
    Reflect.ownKeys(target)  
    Reflect.isExtensible(target)  
    Reflect.preventExtensions(target)  
    Reflect.getOwnPropertyDescriptor(target, name)  
    Reflect.getPrototypeOf(target)  
    Reflect.setPrototypeOf(target, prototype)  

```javascript
// 实例：使用 Proxy 实现观察者模式 
const queuedObservers = new Set();

const observe = fn => queuedObservers.add(fn);
const observable = obj => new Proxy(obj, {set});

function set(target, key, value, receiver) {
  const result = Reflect.set(target, key, value, receiver);
  queuedObservers.forEach(observer => observer());
  return result;
}

const person = observable({
  name: '张三',
  age: 20
});
function print() {
  console.log(`${person.name}, ${person.age}`)
}
observe(print);
person.name = '李四';
// 输出
// 李四, 20
```

Promise                {#es6_Promise}
------------------------------------

所谓Promise，简单说就是一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。从语法上说，Promise 是一个对象，从它可以获取异步操作的消息。Promise 提供统一的 API，各种异步操作都可以用同样的方法进行处理。  

```javascript
// 基本用法
const getJSON = function(url) {
  const promise = new Promise(function(resolve, reject){
    const handler = function() {
      if (this.readyState !== 4) {
        return;
      }
      if (this.status === 200) {
        resolve(this.response);
      } else {
        reject(new Error(this.statusText));
      }
    };
    const client = new XMLHttpRequest();
    client.open("GET", url);
    client.onreadystatechange = handler;
    client.responseType = "json";
    client.setRequestHeader("Accept", "application/json");
    client.send();

  });

  return promise;
};

getJSON("/posts.json").then(function(json) {
  console.log('Contents: ' + json);
}, function(error) {
  console.error('出错了', error);
});
```

Iterator 和 for...of     {#es6_Iterator}
------------------------------------

Iterator 的遍历过程是这样的:  
1. 创建一个指针对象，指向当前数据结构的起始位置。也就是说，遍历器对象本质上，就是一个指针对象
2. 第一次调用指针对象的next方法，可以将指针指向数据结构的第一个成员。
3. 第二次调用指针对象的next方法，指针就指向数据结构的第二个成员。
4. 不断调用指针对象的next方法，直到它指向数据结构的结束位置。

每一次调用next方法，都会返回数据结构的当前成员的信息。具体来说，就是返回一个包含value和done两个属性的对象。其中，value属性是当前成员的值，done属性是一个布尔值，表示遍历是否结束。  

ES6 规定，默认的 Iterator 接口部署在数据结构的**Symbol.iterator**属性，或者说，一个数据结构只要具有Symbol.iterator属性，就可以认为是“可遍历的”（iterable）。Symbol.iterator属性本身是一个函数，就是当前数据结构默认的**遍历器生成函数**。执行这个函数，就会返回一个遍历器。至于属性名Symbol.iterator，它是一个表达式，返回Symbol对象的iterator属性，这是一个预定义好的、类型为 Symbol 的特殊值，所以要放在方括号内。  

```javascript
class RangeIterator {
  constructor(start, stop) {
    this.value = start;
    this.stop = stop;
  }

  [Symbol.iterator]() { return this; }

  next() {
    var value = this.value;
    if (value < this.stop) {
      this.value++;
      return {done: false, value: value};
    }
    return {done: true, value: undefined};
  }
}

function range(start, stop) {
  return new RangeIterator(start, stop);
}

for (var value of range(0, 3)) {
  console.log(value); // 0, 1, 2
}
```

遍历器对象除了具有next方法，还可以具有return方法和throw方法。如果你自己写遍历器对象生成函数，那么next方法是必须部署的，return方法和throw方法是否部署是可选的。  

return方法的使用场合是，如果for...of循环提前退出（通常是因为出错，或者有break语句），就会调用return方法。如果一个对象在完成遍历前，需要清理或释放资源，就可以部署return方法。  

```javascript
function readLinesSync(file) {
  return {
    [Symbol.iterator]() {
      return {
        next() {
          return { done: false };
        },
        return() {
          file.close();
          return { done: true };
        }
      };
    },
  };
}
```

Generator            {#es6_Generator}
------------------------------------

Generator 函数有多种理解角度。语法上，首先可以把它理解成，Generator 函数是一个状态机，封装了多个内部状态。执行 Generator 函数会返回一个遍历器对象，也就是说，Generator 函数除了状态机，还是一个遍历器对象生成函数。返回的遍历器对象，可以依次遍历 Generator 函数内部的每一个状态。  
形式上，Generator 函数是一个普通函数，但是有两个特征。一是，function关键字与函数名之间有一个星号；二是，函数体内部使用yield表达式，定义不同的内部状态.  

```javascript
// next参数
function* foo(x) {
  var y = 2 * (yield (x + 1));
  var z = yield (y / 3);
  return (x + y + z);
}

var a = foo(5);
a.next() // Object{value:6, done:false}
a.next() // Object{value:NaN, done:false}
a.next() // Object{value:NaN, done:true}

var b = foo(5);
b.next() // { value:6, done:false }
b.next(12) // { value:8, done:false }
b.next(13) // { value:42, done:true }
```

```javascript
// Thunk 函数--在 JavaScript 语言中，Thunk 函数替换的不是表达式，而是多参数函数，将其替换成一个只接受回调函数作为参数的单参数函数。
// Thunkify 模块源码
function thunkify(fn) {
  return function() {
    var args = new Array(arguments.length);
    var ctx = this;

    for (var i = 0; i < args.length; ++i) {
      args[i] = arguments[i];
    }

    return function (done) {
      var called;

      args.push(function () {
        if (called) return;
        called = true;
        done.apply(null, arguments);
      });

      try {
        fn.apply(ctx, args);
      } catch (err) {
        done(err);
      }
    }
  }
};
```

```javascript
// co 模块
function co(gen) {
  var ctx = this;

  return new Promise(function(resolve, reject) {
    if (typeof gen === 'function') gen = gen.call(ctx);
    if (!gen || typeof gen.next !== 'function') return resolve(gen);

    onFulfilled();
    function onFulfilled(res) {
      var ret;
      try {
        ret = gen.next(res);
      } catch (e) {
        return reject(e);
      }
      next(ret);
    }
  });
}
function next(ret) {
  if (ret.done) return resolve(ret.value);
  var value = toPromise.call(ctx, ret.value);
  if (value && isPromise(value)) return value.then(onFulfilled, onRejected);
  return onRejected(
    new TypeError(
      'You may only yield a function, promise, generator, array, or object, '
      + 'but the following object was passed: "'
      + String(ret.value)
      + '"'
    )
  );
}
```

async 函数           {#es6_async}
------------------------------------

async 函数是什么？一句话，它就是 Generator 函数的语法糖。  
async函数返回一个 Promise 对象，可以使用then方法添加回调函数。当函数执行的时候，一旦遇到await就会先返回，等到异步操作完成，再接着执行函数体内后面的语句。  

```javascript
async function getStockPriceByName(name) {
  const symbol = await getStockSymbol(name);
  const stockPrice = await getStockPrice(symbol);
  return stockPrice;
}

getStockPriceByName('goog').then(function (result) {
  console.log(result);
});
```

`使用注意点`  
第一点，await命令后面的Promise对象，运行结果可能是rejected，所以最好把await命令放在try...catch代码块中。  
第二点，多个await命令后面的异步操作，如果不存在继发关系，最好让它们同时触发。  
第三点，await命令只能用在async函数之中，如果用在普通函数，就会报错。  
第四点，async 函数可以保留运行堆栈。  

`async 函数的实现原理`  
async 函数的实现原理，就是将 Generator 函数和自动执行器，包装在一个函数里。  

```javascript

function spawn(genF) {
  return new Promise(function(resolve, reject) {
    const gen = genF();
    function step(nextF) {
      let next;
      try {
        next = nextF();
      } catch(e) {
        return reject(e);
      }
      if(next.done) {
        return resolve(next.value);
      }
      Promise.resolve(next.value).then(function(v) {
        step(function() { return gen.next(v); });
      }, function(e) {
        step(function() { return gen.throw(e); });
      });
    }
    step(function() { return gen.next(undefined); });
  });
}


async function fn(args) {
  // ...
}
// 等同于
function fn(args) {
  return spawn(function* () {
    // ...
  });
}

```

```javascript
// 实例：按顺序完成异步操作
async function logInOrder(urls) {
  // 并发读取远程URL
  const textPromises = urls.map(async url => {
    const response = await fetch(url);
    return response.text();
  });

  // 按次序输出
  for (const textPromise of textPromises) {
    console.log(await textPromise);
  }
}
```

Class             {#es6_Class}
------------------------------------

```javascript
// es5 写法
function Point(x, y) {
  this.x = x;
  this.y = y;
}
Point.prototype.toString = function () {
  return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
};
// es6 写法
class Point {
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
  }
  // 定义“类”的方法的时候，前面不需要加上function这个关键字，直接把函数定义放进去了就可以了。另外，方法之间不需要逗号分隔，加了会报错。
  toString() {
    return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
  }
}
// 类的数据类型就是函数，类本身就指向构造函数
typeof Point // "function"
Point === Point.prototype.constructor // true
// 构造函数的prototype属性，在 ES6 的“类”上面继续存在。事实上，类的所有方法都定义在类的prototype属性上面。
// 类的内部所有定义的方法，都是不可枚举的（non-enumerable）。这一点与 ES5 的行为不一致。

```

`constructor 方法`:  
constructor方法是类的默认方法，通过new命令生成对象实例时，自动调用该方法。一个类必须有constructor方法，如果没有显式定义，一个空的constructor方法会被默认添加。  

`类的实例`:  
与 ES5 一样，实例的属性除非显式定义在其本身（即定义在this对象上），否则都是定义在原型上（即定义在class上）;与 ES5 一样，类的所有实例共享一个原型对象。  

`取值函数（getter）和存值函数（setter）`:  
```javascript
class CustomHTMLElement {
  constructor(element) {
    this.element = element;
  }
  get html() {
    return this.element.innerHTML;
  }
  set html(value) {
    this.element.innerHTML = value;
  }
}
```

`静态方法`:  
类相当于实例的原型，所有在类中定义的方法，都会被实例继承。如果在一个方法前，加上static关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为“静态方法”。  
注意，如果静态方法包含this关键字，这个this指的是类，而不是实例。  

`继承`:  
ES5 的继承，实质是先创造子类的实例对象this，然后再将父类的方法添加到this上面（Parent.apply(this)）。ES6 的继承机制完全不同，实质是先将父类实例对象的属性和方法，加到this上面（所以必须先调用super方法），然后再用子类的构造函数修改this。  

如果子类没有定义constructor方法，这个方法会被默认添加，也就是说，不管有没有显式定义，任何一个子类都有constructor方法。  

另一个需要注意的地方是，在子类的构造函数中，只有调用super之后，才可以使用this关键字，否则会报错。这是因为子类实例的构建，基于父类实例，只有super方法才能调用父类实例。  

```javascript
class ColorPoint extends Point {
  constructor(x, y, color) {
    // super关键字，它在这里表示父类的构造函数，用来新建父类的this对象
    super(x, y); // 调用父类的constructor(x, y)
    this.color = color;
  }

  toString() {
    return this.color + ' ' + super.toString(); // 调用父类的toString()
  }
}
```

module             {#es6_module}
------------------------------------

在 ES6 之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有 CommonJS 和 AMD 两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6 在语言标准的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代 CommonJS 和 AMD 规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。  

ES6 模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块，都只能在运行时确定这些东西。  

`export`:  
export命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以。如果处于**块级作用域内，就会报错**，下一节的import命令也是如此。这是因为处于条件代码块之中，就没法做静态优化了，违背了 ES6 模块的设计初衷。  

```javascript
export var firstName = 'Michael';
export var lastName = 'Jackson';
export var year = 1958;

// 或者
var firstName = 'Michael';
var lastName = 'Jackson';
var year = 1958;
export {firstName, lastName, year};

// 需要特别注意的是，export命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的 **变量** 建立一一对应关系。

// 报错
export 1;
// 报错
var m = 1;
export m;
// 上面两种写法都会报错，因为没有提供对外的接口。第一种写法直接输出 1，第二种写法通过变量m，还是直接输出 1。1只是一个值，不是接口。正确的写法是下面这样。

// 写法一
export var m = 1;
// 写法二
var m = 1;
export {m};
// 写法三
var n = 1;
export {n as m};
// 报错
function f() {}
export f;
// 正确
export function f() {};
// 正确
function f() {}
export {f};
```

`import`:  
```javascript
// main.js
import {firstName, lastName, year} from './profile.js';
// 整体加载，即用星号（*）指定一个对象，所有输出值都加载在这个对象上面。
import * as profile from './profile.js';
```

`export default `:  

```javascript
// 第一组
export default function crc32() { // 输出
  // ...
}
import crc32 from 'crc32'; // 输入

// 第二组
export function crc32() { // 输出
  // ...
};
import {crc32} from 'crc32'; // 输入

// 本质上，export default就是输出一个叫做default的变量或方法，然后系统允许你为它取任意名字。所以，下面的写法是有效的。
import { default as foo } from 'modules';
// 等同于
// import foo from 'modules';
```

`ES6 模块与 CommonJS 模块的差异`:  

它们有两个重大差异:  
1. CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。CommonJS 模块输出的是值的拷贝，也就是说，一旦输出一个值，模块内部的变化就影响不到这个值。  
2. CommonJS 模块是运行时加载，ES6 模块是编译时输出接口。  
第二个差异是因为 CommonJS 加载的是一个对象（即module.exports属性），该对象只有在脚本运行完才会生成。而 ES6 模块不是对象，它的对外接口只是一种静态定义，在代码静态解析阶段就会生成。  

准换学习文件- [如何让 node 运行 es6 模块文件，及其原理](https://github.com/senntyou/blogs/blob/master/node/3.md)  

```javascript
// ES6 模块加载 CommonJS 模块 
// a.js
module.exports = {
  foo: 'hello',
  bar: 'world'
};

// 等同于
export default {
  foo: 'hello',
  bar: 'world'
};

// CommonJS 模块加载 ES6 模块 
// es.mjs
let foo = { bar: 'my-default' };
export default foo;

// cjs.js
const es_namespace = await import('./es.mjs');
```
